잘 될 거예요. 진짜. 우리 함께라면. 하루하루 조금씩 조금씩만 발전 돼 나가는 모습 보여 주면 돼요. 가장 나쁜 것은 급하게 마음먹는 것. 뭔가 단숨에 해결하려고.
그런 마음을 가지고 있는 친구들은 금방 끝나요. 오랫동안 지속할 수 없어. 제일 중요한 건, 슬로우 앤드 스테디 메잌스 퍼펙트(slow and steady makes prefect).
그런 얘기 들어봤어요, 여러분? 슬로우 앤 스테디. 꾸준하게 그리고 천천히. 정말 중요한 얘기야. 빠르게 성급하게 가려고 하면.
내가 일주일 안에 100키로 빼야지. 이러는 거. 일주일 안에 100키로 빠지면 죽겠네요. 그러니까 모든 거에 여러분이 급해. 그렇게 하려고 하면 안 돼. 허물어져.
슬로우 앤 스테디하게 진행해서 성공한 것들은 함부로 무너지지 않아요. 이거 정말 중요한 얘기야. 여러분이 진정으로 원하는 뭔가가 있으면 무조건 슬로우 앤 스테디하게 하세요.
그게 성급하게 하는 것보다 훨씬 더 편하니까. 그러니까 여러분 이런 것도, 진짜로 빨리 끝내야 되는데, 이런다고. 약간 이 선생님 가르치는 거 좀 마음에 들어.
내가 하루에 5강씩 들어서 일주일 안에 끝내버리겠어. 이러는 거 있잖아. 그거 안 돼. 못 해. 그렇게 안 돼. 그렇게 설령 듣는다 그래도 여러분 거 아니야. 다 날아가요.
얼마나 무서운데. 기가 막히다고. 뭐가. 우리의 두뇌가. 안 받아들여요. 그런 것들은. 무조건 천천히 꾸준히. 무조건 천천히 꾸준히니까 그게 기억에도 오래 남고 오래 가요.
빨리 헤어진다고. 나중에 여러분, 여자친구, 남자친구 만날 때 갑자기 불타오르는 사랑, 그래가지고, 갑자기 탁 보자마자, 내 사랑, 이러잖아요.
그러면 한 3주 있다가 헤어지고 막 그래. 너무 급해서 그래요. 그러면 안 돼요. 저런 애가 있네? 첫날은 지나가는 거야.
내가 무슨 그런 거를 코치해 주고 앉아 있냐. 내가. 그냥 들어. 이거 중요한 얘기야. 그다음 세 번째 날도 아무 얘기 안 하고, 그러다가 한 두어 달 보니까 애가 나쁜 것 같지가 않아.
그때부터 이제 뭐가 보이냐면 장점이 보이기 시작하거든. 괜찮은 애 같은데. 딱 보니까, 표정 보니까 내가 말 시켜도 잘 이렇게 하고 싫어하는 눈빛은 아니야.
내가 그럴 입장은 아니에요. 지금 여러분한테. 그런 걸 제가 코칭해 줄 입장은 아니지만 그런 사람이 오래 간다고. 그런게.
첫술에 배부를 생각 하지 말아. 뷔페집 가도 오랫동안 천천히 먹으려면 어떻게 해야 돼요. 차가운 음식부터 먹으라고 하잖아.
천천히, 천천히 먹어야 돼. 무조건. 딱 들어와서 화장실 한번 갔다가 그러다가 이제 진득한 것 쪽으로 갔다가. 뭐 먹어요? 뷔페 가면? 쟤는 원래 그랬어요. 마음이 급한 거야.
안 익은 걸 좋아해요. 설익은 거 막. 육회를 좋아하는 구나. 난 그런데 그렇게 맛있어. 그런데서 먹으면 안 된다는 걸 알면서도 거기 김밥 있으면 유부초밥 있으면 진짜 맛있잖아. 그거. 솔직하게.
내가 기억나. 어렸을 때, 초등학교 때 처음으로 엄마 친구들과 같이 따라가서 뷔페 갔다가 김밥 집으니까 혼났어. 여기서 그런 거 먹는 거 아니라고. 무슨 말인지 몰랐거든.
이렇게 먹을 게 많은데 내가 좋아하는 거 먹어야 되잖아. 그렇다고 혼내니, 그 애기를? 얼마나 통통했는데. 지금처럼. 손에 볼록볼록 살 튀어 나오고. 이렇게 뭐 먹겠다고 막 김밥이다. 이러는데
이러면 돼? 얼마나 상처를 받았겠어. 아직까지도 기억나. 그게 아직까지도 기억난다는 건 상처를 크게 받았다는 얘기 아니야.
아이스크림도 못 먹게 하고. 누가 그랬냐면, 엄마 친구. 지금도 엄마와 친하시니까 간혹 가다 뵈면 인사드리고 하는데 오랫동안의 친구예요. 아직까지 기억이 나.
아이스크림 못 먹게 했던 거하고 김밥 못 먹게 했던 거. 여기는 그런 거 먹는 게 아니라 못 먹는 거, 예를 들어서, 육회같은거. 교육을 잘 받은 거야.
얼마나 교육을 잘 받았으면, 뭐 먹어. 육회. 엄마가. 아이고, 착하다. 육회 같은 건 바깥에서 시키려면 최소가 5만원에서 8만원이에요. 이러면서. 그런데 가야지. 육회를 먹어야 돼. 그랬을 거 아니야.
교육이 이만큼 중요한 거라니까. 입에서 나오잖아. 육회. 맛있겠다.
시작하겠습니다. 뭐 할 거냐. 선생님, 이건 뭐예요. 깨끗하게 안 지우셨어요? 왜. 이번 시간에 한다고 했잖아. 뭘 통해서. 파스칼의 삼각형을 통해서.
파스칼의 삼각형이라는 걸 공부할 텐데, 파스칼의 삼각형이 뭔데요. 선생님. 이게 뭐냐면, 이거야. 여러분 이거 알아?
잘 들어봐. 우리 (a+b)¹의 전개식은 a+b잖아요. 당연하죠, 선생님. 이걸 말이라고 하세요? 얘는 a²+2ab+b²이잖아요. 맞아요, 선생님.
(a+b)³=a³+3a²b+3ab²+b³이잖아. 언제까지 하실 건데요. 하나만 더 할게. (a+b)⁴선생님 이거 안 배우잖아요. 하지만 나는 알아. a⁴+4ab³+6a²b²+4ab³+b⁴ 이거거든.
이걸 파스칼이라는 사람이 가만히 눈여겨 본 거야. 뭐를 눈여겨봤습니까. 계수만 본 거야. 1, 1. 봐 봐. 계수만 본 거라고. 1, 1. 1, 1. 계수만. 계수 불러봐. 시작.
1, 2, 1. 이렇게. 계수만 본 거야. 계수만 시작. 1, 3, 3, 1. 오, 선생님. 1, 3, 3, 1이네요. 어, 그래. 계수만 본 거야. 그다음엔 1, 4, 6, 4, 1이네요. 어. 1, 4, 6. 아. 이와 같이 계속되잖아.
무슨 말입니까. 이렇게 (a+b)ⁿ을 지수를 하나 늘리면서 계수를 써버리면, 삼각형 모양을 이루는데. 왜, 항이 하나씩 늘어나기 때문에 삼각형 모양을 이루는데 양 사이드가 다 1이고.
잘 보세요. 다 1이야. 그런 특성도 있고, 또 어떤 특성이 있냐. 이거야. 2개를 더하면 바로 밑에가 생겨. 1+1=2, 1+2=3, 2+1=3. 어, 신기하지. 3+3=6, 1+3=4, 1+4=5, 4+6=10, 6+4=10, 4+1=5.
맨 끝에는 무조건 뭐라고? 1. 그래서 여러분 뭐까지 알아낼 수 있어. (a+b)의 5제곱까지도 전개식을 알아낼 수 있는 거야. 뭐야.
a의 5제곱+5a의 4제곱b+10a의3제곱b제곱+10a제곱b3제곱+5ab4제곱+b의 5제곱. 이렇게 이야기 할 수 있다는 거지.
이와 같이 삼각형을 이루는데 양 사이드는 모두 다 뭐고, 시작. 1이고. 어떤 성질을 갖는 거. 2개를 더하면 바로 밑. 2개 더하면 바로 밑. 2개를 더하면 바로 밑.
이렇게 2개를 더하면 바로 밑에 숫자가 놓이게 된다는 규칙을 발견한거지. 누가. 파스칼이. 그래서 이 삼각형을, 내가 먼저 발견했으면 정승제의 트라이앵글 그랬을 텐데.
이름이 파스칼의 삼각형입니다. 그런데 여러분 아시다시피 여기에 1, 3, 3, 1이 원래 뭐였어요. 3C0, 3C1, 3C2, 3C3이었잖아. 얘는 뭐야? 2C0, 2C1, 2C2야. 1, 2, 1 그래도 되겠지만,
얘가 2C0, 2C1, 2C2야. 1C0, 1C1이야. 그래서 이 모양으로도 표현할 수 있지만, 어떻게도 쓸 수 있냐면, 1C0, 1C1, 2C0, 2C1, 2C2, 3C0, 2개 더하면 3C1이 되는데 이런 얘기예요.
신기하지. 3C2, 3C3. 1, 3, 3, 1을 이렇게 표현할 수도 있다는 거야. 배웠잖아. 1, 4, 6, 4, 1을 시작. 4C0, 4C1, 4C2, 4C3, 4C4. 5C0, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5.
이와 같이 컴비네이션을 이용해서도 조합, C를 이용해서도 삼각형을 이루도록 만들어 낼 수 있다는 것이고, 이렇게 표현을 숫자로 하나 컴비네이션으로 하나 어차피 성질은 다 뭐하다, 시작. 똑같다.
그런데 성질이 몇 개개? 3개야. 첫 번째 성질은 얘기했어. 뭐야. 이거 2개 더하면 얘가 되는 거라고. 이거 2개 더하면 얘가 되는구나.
따라서 여기서 이야기하고자 하는 것은 뭐냐면, 잘 들어 봐. 2개를 더하면, 그 얘기는 같은 층에 있는 거니까 다 3 컴비네이션, 뒤에 있는 숫자가 하나 차이겠죠.
이 2개를 더하면 아래층으로 바뀌니까 4로 바뀌고요. 뒤에 있는 숫자는 뒤의 것과 일치하는구나. 이렇게 기억하시면 돼요. 그러니까 누군가 갑자기 잘 들어봐. 17C8+17C9.
17층에 있는 8번째와 9번째를 더하라고 그러잖아. 그럼 각각 구해서 더하는 방법도 있겠지만, 그 다음 줄, 18에 있는 뒤에 거와 일치한다. 이렇게도 쓸 수 있다는 거야.
이렇게 좀 외우지 마. 이렇게 좀 외우지 말라고. 뭘 외우는데요. 이걸 가지고 그 다음 줄에 있는, 뭐 하러, 이렇게 좀 외우지 마. 싫잖아. 그냥 봐도. 왜 그렇게 외우니. 그냥 어떻게 기억하자고.
같은 층에 있는 2개를 더하면, 이 그림을 떠올리라고. 그 아래층이니까 뭐야, 시작. 숫자가 하나 올라가고 뒤에 있는 숫자는 뒤에 거와 일치한다.
그 정도까지만 기억해 두면 언제든지 우리가 공식을 만들어낼 수 있을 것이다. 그런데 이것 보다 더 많이 쓰이는 공식이 있는데 그게 바로 하키스틱 공식이야.
하키스틱이요? 하키채 알아? 이거는 뭐야. 야구채. 야구채라고 안 합니다. 이거. 야구 방망이. 야구 방망이 뭔지 알아요. 이거? 이거 알아? 멋있지 않니? 이건 야구채고. 하키채라고 있어.
하키스킥 어떻게 생겼어. 이렇게 생겼거든. 이렇게 생겼어. 여기다 공을 치는 거잖아. 이렇게. 우리나라 아이스하키 잘하나? 아이스하키는 못하고 여자 하키를 잘하나?
올림픽에서 동메달 정도는 따는 거 같은데, 은메달이나. 금메달 딴 적도 있는 것 같고. 하키스틱 공식이라고 있어요.
그게 바로 뭐냐면, 잘 들어봐. 이렇게 더하잖아. 대각선으로. 이렇게 더하잖아. 그 더한 합은 여기 있다. 그게 무슨 말이냐면, 이렇게 더해 봐. 얼마야.
1+2+3은 얼마야. 그게 바로 여기 있다는 뜻이야. 어머, 신기해. 단 조심해야 될 게, 항상 1부터 시작해야 돼. 그런데 1은 어디 있어. 양 사이드에 있다고 했잖아.
항상 하키스틱 공식은 1부터 시작해야 됩니다. 조금 전에 이야기했었던 2개를 더해서 얘가 된다는 1과 상관없잖아요. 그런데 하키스틱 공식만은 시작이 1인지를 반드시 확인해 줘야 된다 이거야.
마찬가지로. 그다음 줄 한번 만들어봐. 1, 2개 더하면 6, 2개 더하면 15, 2개 더하면 20, 2개 더하면 15, 2개 더하면 6. 지금 이럴 거 아니야.
그런데 내가 만약에 이렇게 얘기했어. 야. 이렇게 더해 봐. 1, 2, 3, 4 더해 봐. 얼마야. 15. 신기할텐데. 안 신기한가 봐. 신기하네. 대입하면 얼마야. 20이잖아. 여기 있죠.
대각선 방향으로 더한 결과는 꺾은선에 있다. 이렇게 더하면 얘가 나온다. 이렇게 더하면 얘가 나온다 이거야. 정말 신기하지 않습니까. 이게 바로 하키스틱 공식.
그것을 어디서도 이용할 수 있게. 여기서도 이용할 수 있다고. 지울게요. 잘 봐. 여기서도 이용할 수 있다. 하키스틱 공식을 여기서도 이용할 수 있다.
그럼 여기서는 어떻게 됩니까. 똑같지. 똑같아. 다를 게 하나도 없어. 어떻게 만들 수 있다는 얘기입니까? 이렇게 만들 수 있어. 잘 들어 봐. 1부터 시작해야 돼. 항상. 양 사이드부터 시작해야 돼.
이렇게 더하면 결과는 뭐야, 시작. 얘란 얘기지. 그렇지. 얘를 그대로 써 볼게. 잘 봐. 2C2, 3C2, 4C2는 여기 있다. 얼마야, 시작. 5C3이다. 이것과. 반대방향은 이렇게 더하는 것이다.
이렇게 더하면 결과는 이거거든. 그렇지. 하나를 더 써 주는 게 좋을 뻔 했다. 6까지는 써야지 이게 예쁘구나. 6C1, 6C2, 6C3 할게요. 이렇게 더하면, 결과는 뭐다. 이놈이다.
2C0. 잘 들어 봐. 2C0+3C1+4C2+5C3. 여기까지 했어요? 다 더하면 6C3이다. 위에 거는, 하나만 더 쓰겠어. 어디까지 더해. 5C2까지 더하면 6C3이다. 그래 좋아.
5C2까지 더하면 6C3이다. 지금 이 얘기를 할 거야. 이게 2가지 방향에 대한 하키스틱 공식인데 모양새를 기억해 봤자, 이것을 시험장에서 다시 쓴다는 건 너무 힘들잖아요.
그러니까 어떻게 기억하는 게 좋냐면, 잘 봐 봐. 우리 저번 시간에 공부했던 이항계수의 성질은 뭐야. 앞에 건 가만히 있고, 0부터 시작해서 어디까지야. 같을 때까지잖아.
얘는 2의 6이고 이거지. 그러니까 얘는 앞의 것이 고정되어 있는 거고, 얘는 뭐냐면 뒤의 것이 고정이야. 뒤에 있는 게 다 2고, 앞의 것이 하나씩 커지는 거야.
그러니까 뒤에 건 가만히 놔두고, 따라해 봐. 앞의 것만 커진다. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다. 앞의 것만 커진다. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
지금 앞의 거, 2, 3, 4, 5, 뒤의 것도 0, 1, 2, 3 커지잖아. 얘는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고, 얘는 앞의 것만 커지는 거야.
얘는 앞의 것만 커지는 거, 얘는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 거. 그러니까 하키스틱 공식의 이 대각선 방향과 이 대각선 방향을 말로 설명하면
앞의 것만 커지는 방향과 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 방향 2가지가 있는 거야. 그런데 귀엽다. 왜. 앞의 것만 커지잖아. 그럼 최종적인 결과물은 맨 마지막을 기준으로
앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커져요. 더해 봐. 그런데 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진 것에 최종적인 합, 결과물은 맨 마지막 걸 기준으로 앞의 것만 커져요.
그러니까 앞의 것만 커지는 것의 최종 결과물은, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 최종 결과물은 앞의 것만 커진다. 시작.
아니, 아니야. ‘고’로 끝나야 돼. 숨을 중간에 쉬면 안 돼. 한 큐에 나와야 돼. 잘 봐.
앞의 것만 커지는 것의 최종 결과물은, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 최종 결과물은 앞의 것만 커진다.
그게 끝이야. 그렇게 하는 거야. 원래 우리 잘하는데. 하려고 그러면 안 돼. 잘. 같이 해 보자. 그러니까 2가지 종류라니까.
앞의 것만 커지는 게 있고, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 게 있는데, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지면 앞의 것만 커지고, 앞의 것만 커지면 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
맨 마지막 것을 기준으로. 단, 조심해야 될 거. 항상 뭐로 시작? 1로 시작. 그걸 확인하지 않으면 이건 말짱 꽝이야.
어떻게 보면 가장 중요한 건 그거예요. 그러니까, 내가 여러분에게 다 같이 이야기를 해서,
파스칼의 삼각형, 2가지 방향, 3C3+4C3+5C3+6C3+…+19C3=□. 다음의 값을 구하라. 이런 문제가 나왔어.
또 하나,
4C1+5C2+6C3+7C4+…+19C16 이렇게 나왔어. 이걸 할 줄 알아야 된다 이거야. 가만히 보니까, 이렇게 컴비네이션 가지고 장난치는 문제는 파스칼의 삼각형 아니면 이항계수의 성질.
이항계수의 성질은 0부터 시작해서 같을 때까지는 2ⁿ이다. 그거고. 가만히 보니까, 잘 봐. 앞의 것만 커지고 있잖아. 그것의 최종적인 결과물은, 시작. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
맞아? 맞아. 얘는 어떻게 되고 있니. 앞의 것도 커져. 4, 5, 5, 7. 앞의 것도 커지고, 뒤의 것. 1, 2, 3, 4, 뒤의 것. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것의 최종적인 결과물이니까 뭐만, 시작.
앞의 것만 커진다. 그러면 틀려. 위의 것은 맞았는데 밑의 것은 틀려. 왜. 1부터 시작하는 걸 반드시 확인하라고. 위의 것은 1부터 시작했거든. 이거 1이니까.
그런데 얘 1이야, 1 아니야. 1 아니잖아. 그럼 중간부터 시작한 거거든. 이거 바로 앞에가 뭐였겠니. 지금 앞의 것만 커지는 거니까 앞의 것도 하나 죽이고 뒤의 것도 하나 죽이면 겨우 1 나오지.
그러니까 얘만 구하라고 했으면, 3C0부터 다 더하면 이건데, 우리는 얘만 구하라고 했잖아. 그렇지. 그러니까 얘를 뭐 해야 돼. 우변으로 이항시켜야 돼. 1을 우변으로 이항시킨 것, 시작.
-1, 그래서 최종적인 답. 두 번째 답은 20C16-1이 답인 거라고요. 조심하셔야 된다고요. 삼각형 2가지가 뭔지 알겠지.
그렇다면 저번 시간에 했던 거, 그럼 이것도 뭔지 알 텐데? 이거 답 120이었잖아. 기억나? 이거 기억나요? 저번 시간에 맨 마지막에 풀었었던 거. 뭐하고 있니, 지금 가만히 보니까.
앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지잖아. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 최종적인 결과물은? 앞의 것만 커진다. 맨 마지막 것을 기준으로 앞의 것만 커지니까 10C7.
얘는 10C3과 같으니까 120이 된다. 끝. 이렇게 정리하실 수 있는 거예요. 여기까지. 다 됐습니다. 계속 말씀 드리지만 레벨1, 레벨2, 레벨3 연습 문제에서 처음 설명하는 거 반드시 존재하니까
절대 중간에 건너뛰시면 안 됩니다. 레벨 1부터 시작해 보도록 하겠습니다. 가시죠. 내가 좀 지울게. 왜? 별로야? 줌인 해 주세요. 줌인. 이 상태로 선거에 나가야 되는데.
아우 야. 그렇게 보여 주지 마. 이렇게 나가면 저거 하지 않아? 뭐라고 해. 뭐라 그러지 보통? 이건 추잡한 거. 독거노인의 표시가 나네. 독거노인이라서 그래. 독거노인은 아무런 신경을 안 쓰거든.
괜찮아요. 잘 살 수 있어요. 똑같은 양말을 괜찮다 싶으면 보통 박스채로 사거든. 아직 반박스 남았어요. 이렇게 틀어지면 버리거든. 요즘 따라 많이 버리게 되더라고.
한번 빨래하고 나면, 계속 버리거든. 그런 거 보면 이제 많이 썼나 봐. 그렇지. 괜찮아. 그렇게 쳐다보지 마. 그럴 수도 있지. 그런데 찝찝하네. 느낌이 안 좋잖아. 그 느낌 알아?
구멍 난 느낌? 거기만 시원하잖아. 너무 짜증난다.
4H3, 이렇게 쉬운 걸 그냥. 나쁜 사람들. 빼기 6C4. 20-15=5 이렇게 풀면 되겠다. 그렇지. 1번 됐어요. 더 이상 설명 안 할게요.
와 맛있겠다. 딸기맛 사탕, 포도맛 사탕, 사과맛 사탕. 내가 예를 이렇게 들지 않았니? 그렇지. 완전히 똑같은데. 딸기맛 사탕. 포도맛 사탕, 사과맛 사탕 중에서
중복을 허락해서 4개의 사탕을 택한다. 이건 뭐 말 그대로잖아, 뜻 그대로잖아. 3가지 중에서 중복을 허락해서, 시작. 4개를 뽑는 경우의 수니까, C4 똑같고요. 더해서 1 빼 주니까
답은 6C2니까 15. 이렇게 처리하실 수 있습니다. 쉽습니다. 기초 연습 3번 문제입니다. 다음 조건을 만족하는 자연수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구해 주세요. 이렇게 돼 있거든요.
어떻게 하느냐. d가 a+b+c라고 했잖아요. 그럼 여기다 집어넣어요. 그러면 어떻게 돼? a+b+c 더하기 다시 a+b+c니까 2배 돼서 (a+b+c)아니야. 얘가 12가 된다.
여러분. 원래 우리가 원하는 것은 a, b, c, d의 순서쌍의 개수이지만, a, b, c만 결정이 되면 d도 결정되지. (나)에 의해서.
그러니까 결국 이 식을 만족하는 뭐의 순서쌍의 개수, 자연수 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구하나 a, b, c, d의 순서쌍의 개수를 구하나 결과는 같다.
양변을 2로 나눠버리면 a+b+c=6이니까 이 식을 만족하는 자연수. 자연수라는 것은 모두 다 1 이상이니까 이상 조건 나오면 전화를 걸어라.
아저씨. 저 좀 있으면 도착하니까 a 1개, b 1개, c 1개 먼저 담아 주시면 좀 있다 갈게요. 그럼 원래 우리는 3가지 맛 아이스크림 중에서 몇 개를 뽑으려고 했지만, 6개를 뽑으려고 했지만,
실질적으로 몇 개를 뽑아야 된다. 3개만 뽑으면 된다. 3가지 맛 아이스크림 중에 3개 뽑는 경우의 수 3H3. 5C3. 그래서 답은 몇 가지, 시작. 10가지. 끝. 이렇게 정리하시는 거예요.
a, b, c가 결정되면 d까지 결정되니까 a, b, c의 순서쌍의 개수를 멋있게, 두 식을 모두 만족시키는 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구해 주시면 된다는 이야기였어요.
선생님. 이것을 어떻게 하겠습니까. x, y, z가 잘 들어 봐. 5보다 크거나 같고 15보다 작거나 같은 얘들이 홀수래. 여러분 5와 15 사이에 홀수 뭐 있어? 7, 9, 11, 13 이거잖아.
그런데 여기 15도 될 수 있고 5도 될 수 있다는 얘기는 이 중에 x, y, z는 뭐가 되는 거야? 3개가 되는 거 아니니? 이 중에 3개를 뽑아 주시면 돼. 그럼 x, y, z가 돼.
그런데 제일 작은 게 여기. 그런데 같아도 상관없잖아. 같아도 상관없다는 것은 여기서 3개를 뽑되 중복을 허용해서 3개 뽑는 거.
그러니까 우리 저번 시간에 공부했었던 함수의 개수 중에 저 저번 시간인가요? 중복을 허락해서 만드는 증가함수의 개수.
그중에서 등호가 들어 있는 증가함수의 개수 구하는 방식과 일치한다 이런 얘기야. 무슨 말인지 이해되시죠? 아니 생각해 봐. x가 5고 y가 11이고 z가 11. 이러면 돼, 안 돼. 되잖아.
그 얘기는 이중에서 몇 개만 뽑으면 되는 거야. 뽑기만 하면 돼. 왜. 어차피 작은 것부터 순서대로, 순서는 뒤죽박죽 안 할 거니까. 뽑기만 하란 얘기야. 몇 개를, 3개를.
그런데 똑같은 게 있어도 된다. 중복을 허용해서 뽑자. 그러니까 몇 개의 홀수 중에 6개의 홀수 중에, 중복을 허용해서 몇 개를 뽑으면 된다. 3개를 뽑으면 된다니까
결국은 8C3으로 처리할 수 있겠구나. 8×7=56인가요? 답은 ②번. 이렇게 처리할 수 있겠다. 됐습니까. 할 만하지? 5번 문제로 가겠습니다. 이거 했었던 겁니다. 미치겠습니다. 했습니다.
언제 했습니까. 저번 시간에 했습니다. 증가함수의 개수. 그렇지.
X의 대소 관계가 이러면 Y의 대소 관계가 이러하다. X의 대소 관계와 Y의 대소 관계가 일치하는 증가함수의 개수를 구하라고 했습니다.
X에서 Y로의 함수라고 했으니까, X는 1, 2, 3, 4, 정의역이 1, 2, 3, 4고요. Y 공역은, 1, 2, 3, 4, 5예요. 어떻게 풀면 된다. 일단 얘네들이 얘네들에서 화살 맞을 거 아니야.
화살 맞을 몇 개를 뽑자. 4개를 뽑아 주시면 된다 이거야. 몇 개 중에. 이 5개 중에서. 4개를 뽑아 주시면 된다. 그런데 5개 중에서 4개 뽑는 방법. 등호가 없으니까
얘는, 반전이 숨어 있으니까 끝까지 잘 봐야 돼. 5C4인데, 그래서 답은 5가지인 거 같은데 답이 이상하잖아. 왜 그럴까.
여기가 ‘모든’이었으면, X에 대해서 ‘모든’ 정의역에 있는 원소들에 대해서 언제나 Y의 대소 관계도 점점 커져야 되는 거니까 증가함수의 개수.
처음에 제가 얘기했던 것처럼, 5C4가지. 이게 답이었을 텐데, 지금 이건 뭐야. ‘어떤’이거든. ‘어떤’이라는 게 뭐야. 다 그렇게 할 필요가 없어.
하나라도, 그러니까, 적어도 하나가 얘를 증가하다. 이런 얘기야. 적어도 하나가. 그러니까 1, 2, 3, 4중에 적어도 어떤 2개. ‘어떤’이니까, 이 2개에 대해서만 증가가 되면 된다. 이런 얘기야.
적어도 하나가 X가 커질 때 Y도 커지면 된다는 뜻이야. 그러니까 ‘어떤’이라는 말 자체가 그거잖아요.
적어도 하나가 그렇게 된다. ‘적어도’가 나왔으니까 뭘 생각하면 돼요. 여사건. 여사건은 어떻게 풀면 돼. 전체의 함수의 개수 중에서 아무도 그러지 않는 것.
아무도 그러지 않는 것. 다른 말로 얘의 여사건의 개수를 빼 주면 되지. 전체 경우의 수라는 것은 전체 함수의 개수. 함수의 개수 세라고 하면 어디에 있는 거.
정의역에 있는 모든 원소에 인터뷰를 하잖아. 네가 선택할 수 있는 Y값은 몇 가지니. 시작. 5가지. 얘도 5가지. 얘도 5가지, 얘도 5가지. 그래서 5⁴까지 25²이니까 625가지.
거기서 빼는 거야. 그러면 얘의 여사건이 뭐냐. 모두 얘를 만족하지 않는 것. 얘 부정. 얘 부정이 뭐야. ‘작다’의 부정은 크거나 같다니까, 얘를 만족시키는, 모두 얘를 만족시키는 거야.
모두 얘를 만족시킨다는 얘기는 저번 시간에 공부한 거네. X가 커지면 Y는 작아지는데 등호 있는 거니까 감소함수의 개수나 증가함수의 개수나 개수는 똑같다고 했잖아요.
그러니까 등호가 있으면 여기를 뭐로 처리한다, 시작. H로 처리한다. 화살 맞을 5명 중에서 1, 2. 3. 4라는 정의역한테 화살 맞을 몇 개를 4개를 선택하되,
등호가 있으니까 중복을 허락해서 4개를 선택합니다. 5H4를 빼 주면 되는군요. 그러니까 굳이 얘기하면, 5Π4에서 이게 이거예요. 5⁴. 5H4를 빼 주는 게 답이겠구나 라고 해석하시면 돼요.
5H4는 뭐예요. 컴비네이션 4예요. 몇 컴비네이션 4예요. 8. 이게 뭐예요. 70. 그래서 625에서 70을 빼 주면 된다는 이야기죠.
답은 ③번 555가 된다는 이야기지. 됐습니까. 이해 돼요. 여기까지가 바로 뭐야 5번이었습니다. 6번으로 넘어가자.
얼마 전에 했었던 거. 뭐에 관련된 문제. 이항정리. 얘 전개하면 항 몇 개 나와. 7개. 7개가 모두 다 똑같이 생겼는데 뭐처럼 생겼어. 일반항처럼. 일반항이 어떻게 생겼는데.
지수 컴비네이션 앞에 거 뒤에 거. 6Cr 앞에 거, 2x, 뒤에 거 2x분의1 이렇게. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 빼니까 이쪽으로 간다면, x만 빨리 정리할게.
6Cr에 대해서. 그럼 이건 이렇게 쓸 수 있지 않아요? 어떻게. 얘는 2x의 (6-r)제곱, 이것을 2x를 한꺼번에 보면, 2x의 역수. 다른 말로 2x의 -1제곱의 r제곱이니까 (2x)의 -r제곱.
얘는 2x의 (6-r)제곱이니까, 2x를 한꺼번에 보면, 6-r-r, 시작. 6-2r. 이렇게 보는 게 조금 더 편하잖아. 그런 다음에 이거 2개 분리시키는 게 훨씬 더 낫겠지. 이렇게 6-2r
여기도 지수, 여기도 지수를 올려 주면, 결국 x²의 계수를 구하라고 했는데. 이차항의 계수를 구하라고 했는데, 원래는 r대신 0부터 6까지 대입해서 7개의 항을 만들어야 되는 거지만,
얘가 이차항을 나타내려면 r 대신 뭐만 대입해도 된다. 2만 대입해도 상관이 없다. 그래서 r 대신 2 대입하니까 15 곱하기, r대신에 2 대입하니까 2², 4 곱하기, r 대신에 2에 대입하면,
x에 대해서 제곱이라서 따라서 이차항의 계수를 구하라고 하면 답 얼마야. 시작. 60. 이렇게 답은 몇 번? ③번 이렇게 처리하실 수 있겠습니다.
7번으로 넘어갑니다. 이것도 이항정리인데 뭔가 좀 특별하게 생겼네. x가 양수라는 조건은 들어 있고, 이것은 뭐 먼저 하면 돼요. 여기도 8제곱이고 여기도 8제곱이니까.
2개를 먼저 곱한 것의 전체의 8제곱으로 처리하시면 돼요. 곱한 것의 전체의 8제곱. 2개를 먼저 곱해. 우리 이런 거 있잖아. aⁿbⁿ이면 (ab)의 전체의 n제곱처럼요.
그러니까 이거 없애버리고 2개의 전체의 8제곱. 그런데 2개를 먼저 곱하면, 앞에 거+뒤에 거, 앞에 거-뒤에 거니까 고1때 했던 거네요.
앞에 거²-뒤에 거². 앞에 거 제곱하면 x, 마이너스 뒤에 거 제곱하면 x²분의2의 전체의 8제곱으로 바꾸자 이거야. 이게 훨씬 더 편하니까.
이제 드디어 이항정리가 됐잖아. 그렇지. 앞에 거²-뒤에 거² 한 거예요. 그거의 전체의 8제곱을 전개시켜서 x-일차항의 계수를 구하라.
마찬가지입니다. 얘를 전개하면 항이 9개가 나오는데 9개의 항 모두 똑같이 생겼다. 뭐처럼 생겼다. 일반항처럼 생겼다. 시작. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 x, 뒤에 거 (-x²분의2)인데
이것도 이렇게 써 주는 게 좋아, 야. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 이리로 가면, 이렇게 쓰자. 8Cr에 분자도 r², 여러분 분모 r²하면 2r²이 아니라 -2r².
그럼 x의 (8-r) 곱하기 x의 -2r이면, 8-r과 -2r을 더하시면 되니까, 시작. 8-3r. 이렇게 처리하시면 돼요. x의 -1제곱의 계수를 구하라고 했어요.
원래는 r이라는 변수 대신 뭐부터 뭐까지, 0부터 지수까지, 0부터 8까지 대입해서 9개의 항을 만들어 내는 건데 꼭 그 얘기 하세요. 완전히 익힐 때까지 그 얘기를 꼭 했으면 좋겠어.
그런데 우리는 0부터 8까지 다 대입하지 않고 하나만 대입할 건데 x의 -1차의 계수를 구할 거니까 r 대신 뭐만 대입하자. 3만 대입해도 -1이 되는구나.
여기다 3 대입하니까 8C3×(-2)³ 이게 바로 최종적인 답이 된다. -2 음수를 홀수제곱 했으니까 마이너스 살고 2의 3제곱, 8에다 8C3은 8×7=56과 똑같거든요.
왜? 그래요. 8, 7, 6, 나누기 6이라서 그렇지. 8×6=48, 4 올라가고 8×5, 44. 그래서 최종적인 답 -448. 답은 몇 번. ①번. 이렇게 처리하는 문제가 바로 기초 연습 7번이었습니다.
기초 연습 레벨1의 마지막 문제. 8번을 볼까요. 이건 무슨 문제가 이렇지? 뭐야 이거? 짝수인 것들의 합. 기억나요? 앞의 것이 고정 돼 있잖아요. 이건 이항계수의 성질이야.
파스칼의 삼각형이 아니야. 고정 돼 있잖아. 앞의 것이. 9로. 뒤의 것을 보니까 0부터 같을 때까지인가? 아니. 짝수인 것들만 뽑아 모아 놓고 최선을 다했지.
원래는 9까지지만, 짝수들만 모았으니까 마지막 짝수 8까지. 그러니까 얘는 전체의 절반 맞습니다. 전체라면 2의 9제곱이었겠지만, 그 절반이라는 것은 지수를 하나 줄여 주면 된다고 했으니까,
답은 뭐야. 2의 8제곱이지. 걔가 mΠn 살짝 올리니까 얘가 뭐야. m의 n제곱이래. 얘를 만족시키는 자연수 순서쌍의 개수.
이게 무슨 뜻인지 알아?
선생님, m은 2 아닙니까? n은 8 아닙니까? 그렇게도 쓸 수 있지만, 8을 2×4로 쓴다면 얘를 하나로 봐서, 시작. 4⁴으로도 볼 수 있잖아요. 같은 말이잖아.
그러니까 얘가 4고 얘가 4라고도 볼 수 있는 거지. 그러니까 이 식을 만족하는 (m, n)의 순서쌍을 구하라고 하면, 결국 8이라는 숫자를 몇 가지로 쪼갤 수 있느냐 그 얘기야.
순서쌍의 개수이니까. 8을 쪼갠다. 그 얘기는 8이라는 정수를 정수×정수로 만든다는 얘기니까, 정수×정수를 만들었을 때 각각의 정수를 8의 뭐라고 해. 약수라고 하잖아요.
그러니까 8의 양의 약수의 개수를 구하라는 거와 마찬가지야. 왜. 자연수 m, n이라고 했으니까. 8의 양의 약수의 개수를 구하는 거야.
1, 2, 4, 8 아니에요? 그러니까 얘를 1×8로 바라보면 뭐야. 2, 8. 2×4로 바라보면, 4, 4. 4×2로 바라보면 16, 2. 8×1로 바라보면, 256, 1. 이렇게 4가지 순서쌍이 된다는 얘기야.
그걸 바로, 8의 양의 약수의 개수라고 얘기할 수 있는 거지. 그렇게 설명할 수 있는 여러분들이 되셔야지.
그래서 답은 4개. 이렇게. 이해가 되셨습니까. 잘했습니다. 여기까지가 레벨1 8번 문제였고요. 레벨 2 기본 연습 1번으로 갑니다.
흰 공 4개, 검은 공 6개와 네 상자 A, B, C, D가 있다. 이 10개의 공을 4개의 상자, A, B, C, D에다 다음 조건을 만족시키도록 남김없이 넣는 경우의 수. 같은 공의 색은 구별하지 않는다.
내가 저번 시간에 계속 얘기했어. 이걸 외우지 말고 이렇게 하라고 했지. 같은 색의 공은 구별하지 않는다. 다 똑같이 취급해라. 그 얘기는 흰 공 4개를 4개의 상자에 집어넣을 때
네 개의 상자 A, B, C, D에 집어넣으나 서로 다른 상자, 이름이 다 붙어 있다는 것은 서로 다른 상자니까 서로 다른 상자는 뭐라고 해결해도 된다고? 사람으로 해결해도 된다니까.
그러니까 흰 사탕 4개와 검은 색 사탕 6개를 4명한테 나눠 준다. 그 얘기예요. 지금. 그럼 우리의 관심사는 뭐라고, 애들은 뭐라고 한다고. 박하사탕가지고.
너 몇 개 먹었어. 이런다니까. 개수에만 우리는 관심을 갖는다니까. 그러니까 흰 공 4개를 네 상자에 몇 개, 몇 개, 몇 개, 몇 개로 나눌 것이냐.
검은 공 6개를 몇 개, 몇 개, 몇 개, 몇 개로 나눌 것이냐 이거야. 그런데 다음과 같은 조건을 만족한대. 첫 번째는 뭐냐. 흰 공이 들어 있지 않는 상자는 1개.
하나는 흰 공이 들어 있지 않대. 여러분 그러면, 봐 봐. 흰 공이 안 들어있는 게 1개래. 예를 들어서 여기에 안 들어있다고 하면, 흰 공 4개를 3군데서 나눠 가져야지.
그런데 적어도 1개씩은 가지고 있어야 되니까 한 상자만 2개, 나머지는 1개씩 가져야지. 그렇잖아. 그러니까 (가)라는 조건 때문에 흰 공이 들어 있지 않은 상자는 개수는 1개이다.
이 조건 때문에 흰 공을 나눠 주는 방법은 A, B, C, D, 뭐야, 시작. 0개, 1개, 1개, 2개야. 2개, 1개, 1개, 0개라고.
(나)라는 조건을 보니까 검은 공이 들어 있지 않은 상자도 1개가 있다. 그런데 모든 상자에는 적어도 한 개의 공이 들어 있다고 했으니까
공이 아예 없는 건 없잖아. 그러니까 흰 공 나눠 주고, 검은 공 나눠 주면 되는데 흰 공 없는 곳에 나는 반드시 검은 공을 나눠 주면 된다. 이 얘기예요. 그 얘기지 뭐.
됐어요? 해 봅시다. 흰 공 나눠 주는 방법의 수부터 생각해 보자. 어떻게 한다고? 이 4명이 2개, 1개, 1개, 0개 이렇게 나눠 줄 거라니까.
그러면 나눠 주는 방법의 수는 개수만 중요하니까 2, 1, 1, 0이라는 개수를 이 앞에 일렬로 배열하면 되죠. 뭐가 어렵습니까. 일렬로 배열하면 되지.
2, 1, 1, 0을 일렬로 배열하는 방법의 수. 시작. 4팩토리알 나누기 2개 같으니까 2팩토리알. 몇 가지. 12가지야. 12가지의 방법이 생겨.
뭐가? 흰 공. 그중의 하나를 확정하자고. 어떻게 확정할까. A, B, C, D라는 상자에 흰 공의 개수를 A에 2개, B에 1개, C에 1개, D에 0개로 확정을 짓자고. 왜.
뭐를 먼저 만들었으니까. 흰 공 나눠 주는 방법의 수를 여기 썼으니까. 이게 바로 흰 공을 나눠 주는 방법의 수잖아요.
일 끝나지 않았다. 이제부터 검은 공 6개를 나눠 주면 되는데 딱 1 상자에는 검은 공이 들어 있지 않잖아. 그렇지. 그러면 검은 공이 안 들어 있는 것은, 얘는 안 되잖아.
D는 왜. 그러면 공 하나도 없는 거니까. 흰 공도 없고. 이 중에 1명을 뽑아야지. 몇 명 중에. 3개 중에 하나를 뽑아. 확정지어 봐.
봐 봐. 여기. 여기는 0개라고 하면, 여기에 들어갈 검은 공의 개수와 여기에 들어갈 검은 공의 개수와 여기에 들어갈 검은 공의 개수를 다 더해서 얼마가 돼야 돼, 시작. 6개가 돼야 되잖아요.
개수+개수+개수가 6개가 돼야 되는구나. 그런데 검은 공이 들어 있지 않은 상자는 1개. 여기만 검은 공이 들어 있지 않은 거니까.
검은 공 개수인 a, b, c 모두 다 적어도 하나 이상씩은 가지고 있어야 되는구나.
C는 말할 것도 없고, 얘마저 0이면 안 되니까 여기가 0이면 얘네들은 무조건 다 1 이상이 돼야 되는구나. 그럼 결국 3가지 맛 아이스크림 중에서 부정방정식의 개수 아니에요.
6개를 뽑는데 아저씨, 전화해서. a, b, c 하나씩 먼저 다 담아 주세요. 그럼 몇 개만 더 뽑으면 돼요. 3개만 더 뽑으면 되니까 답은 3H3. 3H3이 얼마에요. 5C3이니까 10가지.
얘는 얼마야. 36가지. 그래서 최종적인 답. 36×10이니까 시작. 360가지 끝. 이렇게 정리하시면 됩니다. 첫 번째 문제까지 풀어봤어요. 다음 시간에 실력 완성까지 한 5, 6 문제 남았네요. 그거 풀고 드디어 확률로 들어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.